
# 金融

- 支付
- 保險
- 存貸
- 籌資
- 投資管理

## 金融

- 客戶資料庫：

- 服務資料庫：裡面有各式

- 交易資料庫：什麼樣的客戶或企業會買什麼樣的商品，通常有時間資料。

## 目標

- 決策樹：
    - 根據優先順序，找到最重要的因素、排除最不重要的（企業
    - 用處：可以在目標行銷、精準行銷、陌生拜訪時，提供個人化的推薦，而不是拿出一堆產品一一介紹。

- 關聯分析：
    - 發現客戶與產品的關係，比如說發現「媽媽時常買Ｘ保險給女兒」
    - 用處：可以針對

- 分群分析（主力客群分析、客群分析，VIP客戶）：
    - 利用分群分析，就會幫助你去聚合你的客群裡面到底有哪些是密度比較高的，能夠把它挑出來，而且把它的特徵的欄位描述。
    - 用處：可以觀察出用戶的畫像，並且針對客群進行行銷資源分配。


    第一個，我們是根據基本面，也就是這個企業它的資本額、營業額、獲利狀況，或者大家說不定常常在報章媒體聽到說它們的 EPS，就是 稅後淨利、 稅前淨利，甚至它的本益比報的是多少。這些總括而言是跟這個公司的經營 有關，這我們稱之為叫基本面的分析。 

    另外有一種分析的方法叫做技術面的分析， 因為在股票，在這個交易市場裡面， 每天都有人買，有人賣， 那到底買跟賣之間的成交價格，以及到底是 買的多，還是賣的多，是量是大還是是小， 我們可以透過這些股價的走勢去了解現在是 偏貴了呢，還是是很便宜，還是它是一個熱門股，還是一個冷門股， 這些總括而言稱之為技術分析。

    針對這家 上市櫃的公司，它們經常比如說內部 因為法規的限制，它們有一些人事的變動，經營方向的改變， 董監事的改變，這些都需要做一個重大訊息的公佈， 那除了重大訊息公佈之外呢，它們 每一季公佈的財報，以及新聞媒體 上面所刊載，比如說誰又跟誰合作啦， 什麼手機又要出貨啦，然後什麼產業景氣比較好或不好， 甚至現在有更多的是在社群 網站裡面，很多的投資大眾也會 爭相地討論。 那這些，總括這些外界所討論的內容，或一些重大的訊息， 我們稱之為消息面

# 行銷
市場區隔理論

 那這個市場區隔理論呢是有一個 非常有名的行銷學大師 Kotler 所提出整理的。 那它指說我們一般在做行銷的時候， 因為不太可能是把同樣的一個商品資訊給 全部的人，全部的市場，這樣子沒有辦法滿足所有的人的需求， 所以以至於就是說我們必須要針對我們企業 自身的商品或服務 去挑出一個好的市場。 那它在挑選的 過程當中，首先第一步要做所謂的市場區隔。 利用某些變數，比如說性別、 年齡， 甚至是一些生活形態，去將這個市場做切割，你針對的是女性市場還是男性市場， 是學生市場還是是企業市場。 然後接下來 我們就必須要去選擇一個正確的目標市場， 選擇一個目標市場之後呢，我們就可以去 針對我們的產品或服務，提出一個定位， 什麼叫定位呢

  從切割市場、 選擇市場到提出一個價值主張

  然後接下來 的兩個步驟就是我們必須要針對我們的 選擇的目標市場去建立價值主張，以及建立一個叫做行銷組合。 這個英文叫做 marketing mi

  比如說女性的市場，我們要推一種美妝保養品， 那這個美妝保養品的 4P 第一個包含了產品是什麼。 第二個，價格應該定什麼樣的價格。 第三個，要用什麼樣的通路，這個 piece place， 我們要用什麼樣的通路去把我們的商品交給我們的客戶的手上。 最後一個是 promotion，我們要怎麼去促銷、 推廣，把這樣的商品的訊息 傳遞到我們的目標市場上。