
# 計算機網路

網際網路基本是有多層組合，大致可以分為以下幾層

- Application Layer：

- Transport Layer：`TCP`就是屬於Transport Layer的一個元件，可以
  1. 保證資料可以送到對方那邊
  2. 藉由下降提升來控管網路速度

- NetWork Layer：有點像是郵局，會把資料轉來轉去Data forwarding and routing

- Data Link Layer

- Physical Layer

# 網際網路的樣貌 

## 核心網路（ISP） VS 邊緣網路（使用者）

在網際網路中，一般的使用者基本是在網路中的邊緣網路（Networkedge）當中，而中間的核心則是由ISP提供的`核心網路（Networkcore）`進行有線串連。在邊緣網路的資料會先在區域中把資料彙集到一個路由（Router），再一起送出去到核心網路（Networkcore）中

- network core（核心網路）：主要是由ISP的機器設備組成
- network edge（邊緣網路）：在邊緣網路中，host透過有線或無線的方式連出去，到network core中

> ISP（Internet Service Provider，簡稱ISP）：意思是網路服務的提供者，例如：中華電信

## 核心網路（ISP）的互相連結

local的使用者會先連到 local ISP，然後是Tier3 ISP, Tier2 ISP, Tier1 ISP。


## 公開網路（Public Internet） VS 私密網路（Private Internet）

- 公開網路（Public Internet）：只要可以從一點，送到網路上的任何一點的範圍，都可以叫做公開網路
- 私密網路（Private Internet）：資料未經允許傳不進來，也送不進去的網路。
常見的VPN全名就是Virtual Private Network


# 網路溝通模型

## Client/Server Model 

用戶端去服務器找他想要的資料的模型

## Peer-Peer Model

在十幾年前，因為用戶端去找服務器很麻煩，可能還要被服務器內容廠商收錢（像是影片、小說之類的內容）。所以當時就產生一個概念，讓單一的用戶下載內容，然後其他人去他那邊下載內容。但現在因為內容廠商不一定要收錢、也容易碰觸，所以這種模式已經不流行

# 以網路媒介區分

## 有線網路

-  有線電視網路：`有線電視`的跟網路分享同一個電纜，因為頻寬很大，所以可以分給許多人。但缺點是因為共用，所以可能有時會有不穩定的狀況。
- ADSL：`家用電話`跟網路共用一個電話線
- 光纖：拉一條光纖回家裡

## 無線網路 Wireless

### Radio

#### LAN(Local Area Network)：WIFI

- 透過AP（Access point）發送電波
- 地區：只侷限在局部

#### Wide-Area

- 透過基地台發送電波
- 地區：範圍在好幾km

#### Microwave 地表微波

- 這種通訊方式被國家管制

#### satellite

- 把資料送到衛星上面，但是因為有點距離，所以會有延遲的狀況



# 常見名詞

## 協議(Protocols)是什麼？

協議(Protocols)是設備之間溝通的基本規範
-  （一般人）問問題前先舉手、自我介紹..這些都是人類溝通的協議(Protocols)
- （網路）如何自我介紹、傳送什麼訊息...是屬於網路溝通的協議(Protocols)。例如：client和server第一次接觸時，會先建立TCP connection去跟server說hi，然後server也跟他說Hi。此時client再把他要的網址傳給他，server再把對應的file傳回去。

而TCP、IP、HTTP中的這些「P」都是Protocols的意思，網路協議基本由NGO組織`IETF制定`（Internet Enginering Task Force），裡面有許多專家、廠商、有興趣的人一起制定規範。

## 主機(Host)是什麼？

只要是連結網路的末端設備(end system)都可以叫做host（例如：PC、Server、phone）



## 頻寬(bandwidth)是什麼？

頻寬(bandwidth)表示一秒可以送多少bit的資料，通常頻寬(bandwidth)愈大網速有機會愈高（但不保證）。去ISP購買服務時，要注意他的「頻寬」是專屬（dedicated）頻寬還是共享(shared)頻寬。如果是共享頻寬，可能會有很多人一起用，所以也不會很快。

## 路由（Router）是什麼?

路由（Router）是一個資料集散地，像是家裡的設備會把資料會聚到Router再送到核心網路（Networkcore）中。



## 封包(Packet)是什麼？

在網路中，資料通常不是一次送，而是切成許多的封包（封包）。

