# 網路

一般人會認為「傳訊息」就是個Virtual Connection，很直接就傳到了，但其實會穿過很多層。

- Application layer
- Transport layer（填上TCP/UDP Header）
- NetWork layer（填上IP Header）
- Data link layer
- Physical network


## 網卡

網卡有媒體存（Media Access Control, MAC）位址，每個網卡都會獨一無二的MAC地址，網卡會用MAC地址來去跟Router申請IP回來用。
例如

```
00-18-F3-62-E6-58
廠商號碼-流水號
```
> 每個區域網卡都唯一識別

## DHCP協定（IP配置）

- 當內部區域網路的client需要IP時，就會去看router的`DHCP server`去要IP，如果router手上的IP沒有，就無法上網
- 配置的IP通常會有租借期（稱為lease time），在client的IP要過期以前，必須重新跟Server要IP。（當lease time到達50%,87.5%時就會重新去要）

> 在一些網路使用者很多的地區，IP租借其可能就很短（例如：咖啡店）


## IP網址

路由器會透過`通訊閘道（gateway）`把封包丟出去或是把收到的封包分發給大家，通常會設在最後一後碼上。4 個位元組組成，用來定義與區別網路上各主機的位置。

>在傳統TCP/IP術語中，網路裝置只分成兩種，一種為閘道器（gateway），另一種為主機（host）。閘道器能在網路間轉遞封包，但主機不能轉送封包。

### 公開IP (public ip)

### 私有IP (private ip)

- `Class A`：10.0.0.0 - 10.255.255.255（辦公室可能用Class A）
- `Class B`：172.16.0.0 - 172.31.255.255
- `Class C`：192.168.0.0 - 192.169.255.255（個人電腦可能用Class C）

## Port 通訊埠

系統的port通常在0~1023（因此盡量不要佔用這些port）

常用的PORT
- 80：HTTP
- 443：讓人可以使用SSL加密連線
- 22：ssh

常用的網路伺服器
- apache：會聽80或是443 port 
- ngix：會聽80或是443 port 

但是瀏覽器收到的response不會送到80 port，而是連線時他會自動決定要傳回到哪個port（可能是1023之後的），然後通訊閘道（gateway）收到封包後再幫忙傳過去。

> 瀏覽器會自動把request發到80和443，如果想要同時啟用兩個伺服器，就要自動換port。

## 名稱解析

當電腦收到一個domain（google.com）他會先去問host檔案，然後再出去問DNS。例如`/etc/host`打開會看到

```
127.0.0.1 localhost
```

## 加密

### 公鑰＆私鑰

每個人身上都有公鑰與私鑰。當client和server連線時，就會拿自己的公鑰去去交換server的公鑰。當server要傳資料給client時，就會用client的公鑰去加密，然後client收到後就會用自己的私鑰去解鎖。

### 如何進行安全的資料交換

client
1. 會傳送檔案
2. 會checksum檔案得出一組密碼A，然後在把他用自己的私鑰加密成密碼Ｂ

server收到後會

1. 把「檔案」checksum得到一組密碼Ｃ
2. 把密碼B用client的公鑰去解碼成密碼A
3. 對照密碼Ｃ和密碼A是否為同一組


> 一般來說，如果檔案沒有機密性，可以只用checksum確保檔案是安全的，沒有被路上加入一些木馬。


## 技巧

```t
host www.google.com
ping 8.8.8.8
traceroute #查看資料經過多少router，通常不會超過30個
ifconfig 看網路資訊
netstat -ntulp | grep ssh #可以看ssh用什麼port
```